ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН«О СТАТУСЕ ТЕРРИТОРИЙ И ОСОБЫХ ОБЪЕКТАХ РО»
https://forum.russia.online/threads/federal-nyi-zakon-o-statuse-territorii-i-osobykh-ob-yektakh-ro.4981/

ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

1. Настоящий закон устанавливает статус территорий и регулирует порядок их посещения.

2. Закон определяет следующие статусы территорий:

охраняемая территория;

закрытая территория;

режимный объект;

территория, обладающая особым статусом.

3. За несоблюдение настоящего закона нарушившее его лицо несёт ответственность в соответствии с действующим законодательством РО.

4. Премьер-министр РО, Вице-премьер-министр РО, а также Генеральный прокурор РО своим указом уполномочены временно закрыть любую территорию с целью проведения культурно-массовых мероприятий, мероприятий государственной важности и иных, определённых в указе.

5. Общественным местом является любое место на территории РО, на которое обеспечивается беспрепятственный законодательством доступ.



Глава I. ОХРАНЯЕМЫЕ ТЕРРИТОРИИ
​
Статья 1.1. На охраняемых территориях имеют право находиться все граждане при наличии законного основания для своего пребывания. Сотрудник организации, на территории которой находится гражданин, либо сотрудник правоохранительного органа, вправе потребовать от гражданина покинуть территорию в случае, если сочтёт, что его пребывание не имеет необходимого основания.

Примечание: К числу возможных оснований для нахождения на охраняемой территории относятся (список не является исчерпывающим; допустимые основания могут дополняться сотрудниками):

получение государственных услуг или обращение к представителям государственных органов в рабочее время;

необходимость обеспечения неотложной защиты в условиях угроз, таких как террористические акты, нападения, угрозы жизни и здоровью;

ожидание вызова адвоката при условии, что лицо является адвокатом, имеющим действующую лицензию.

Исключение: Сотрудники не вправе требовать от лиц покинуть охраняемую территорию воинской части Вооружённых Сил РО на основании положений настоящей статьи.

Статья 1.2. В случае нарушения общественного порядка или законодательства со стороны гражданина, либо при отсутствии у него законного основания для пребывания на охраняемой территории, представители организации, ответственной за охраняемую территорию, а также сотрудники правоохранительных органов имеют право потребовать немедленно покинуть охраняемую территорию. Настоящее положение не применяется к сотрудникам, находящимся на службе в форменной одежде на территории организации, где они проходят службу, а также не предоставляет права требовать от лиц покинуть охраняемую территорию воинской части на основании положений настоящей статьи.

Статья 1.3. Независимо от своего статуса, на охраняемые территории распространяется законодательство, относящееся к общественным местам.

Статья 1.4. К охраняемым территориям относятся: холлы и тамбуры зданий государственных и медицинских учреждений, зданий правоохранительных органов, территории частных охранных формирований (при наличии законного основания), служебные парковочные места, обозначенные горизонтальной жёлтой разметкой или информационными табличками, вертолётные площадки государственных организаций, а также территории, отмеченные в визуализации территорий и особых объектов РО.

Статья 1.5. К статье 1.4 настоящей главы не относятся территории, обладающие статусом закрытой территории, статусом режимного объекта, особым статусом.

Статья 1.6. Нарушением общественного порядка признаются следующие действия: курение табачных изделий, иных курительных смесей, парогенераторов в неустановленных местах; нецензурная брань; оскорбительные приставания к гражданам; оголение торса; нахождение на охраняемой территории в нижнем белье (за исключением отдельно отведённых мест отдыха, пляжей); употребление спиртных напитков; нахождение на охраняемой территории в состоянии алкогольного или наркотического опьянения; громкие выкрикивания; размахивание руками и ногами; действия сексуального характера; иные противоправные деяния, определённые действующим законодательством РО.


Глава II. ЗАКРЫТЫЕ ТЕРРИТОРИИ
​
Статья 2.1. На закрытых территориях устанавливается определённый порядок нахождения. Беспрепятственный доступ на такие территории имеет только перечень лиц, определённый настоящей главой. Список является исчерпывающим.

Статья 2.2. Порядок допуска на закрытую территорию:

ч.1 Для пропуска лица на закрытую территорию не допускаются обыски и досмотры, за исключением случаев, определённых Процессуальным кодексом РО.

ч.2 Государственного сотрудника, находящегося при исполнении служебных обязанностей и перемещающегося по территории, допускается только остановить для проверки законности нахождения на территории без применения меры задержания.

ч.3 Лица, не являющиеся государственными сотрудниками при исполнении служебных обязанностей и не подтвердившие законные основания для пребывания на территории, подлежат задержанию для установления законности нахождения.

ч.4 Лицо считается не подтвердившим статус государственного сотрудника, находящегося при исполнении служебных обязанностей, только в случае отсутствия всех следующих признаков: предъявления служебного удостоверения; наличия внешних идентифицирующих признаков, таких как форменная одежда, служебные знаки различия либо наличие средства видеофиксации (бодикамеры).

Примечание: При наличии хотя бы одного из указанных признаков лицо не может быть задержано без проведения проверки и установления обстоятельств. В случае неподтверждения статуса к такому лицу применяются меры, предусмотренные для лиц, не являющихся государственными сотрудниками при исполнении служебных обязанностей, включая задержание.

Статья 2.3. Перечень лиц, имеющих беспрепятственный доступ и право на свободное нахождение на территориях, обладающих статусом закрытых:

Премьер-министр РО;

Вице-премьер-министр РО;

Генеральный прокурор РО;

заместители Генерального прокурора РО;

Министр внутренних дел РО;

Директор Федеральной службы безопасности РО;

лица, оказывающие сопровождение указанным в настоящем перечне субъектам (при этом обязаны находиться в непосредственной близости к сопровождаемому лицу);

сотрудники Федеральной службы охраны РО, осуществляющие сопровождение и охрану лиц, круг которых определён Федеральным законом «О Федеральной службе охраны РО».

Статья 2.4. Правом на свободное посещение и нахождение на территориях медицинских учреждений, помимо лиц, определённых в статье 2.3, обладает также Министр здравоохранения РО и его заместители.

Статья 2.5. Правом на свободное посещение и нахождение на территориях учреждений средств массовой информации, иных территориях культурно-массовых объектов, помимо лиц, определённых в статье 2.3, обладает также Министр культуры РО и его заместители.

Статья 2.6. Правом на свободное посещение и нахождение на территориях правоохранительных структур, помимо лиц, определённых в статье 2.3, обладают заместители Министра внутренних дел РО.

Статья 2.7. Сотрудники Следственного комитета РО, подразделения собственной безопасности Федеральной службы безопасности РО (УСБ-М ФСБ), а также сотрудники прокуратуры РО имеют право свободного доступа на территории закрытых зон с камерами предварительного заключения, территорий допросных помещений и мест, где проводятся процессуальные действия, в рамках своей деятельности по надзору, розыску, расследованию, наблюдению за процессуальными мероприятиями, исполнению поручений и указаний уполномоченных лиц, а также иных функций, предусмотренных законодательством. Уполномоченные лица, включая прокуроров и сотрудников Следственного комитета, подразделения собственной безопасности ФСБ, обязаны приоритетно следовать к местам назначения, используя кратчайшие доступные им пути. В случае обнаружения указанных сотрудников вне разрешённых мест, сотрудники правоохранительных органов вправе потребовать покинуть закрытую территорию или проследовать до мест легального нахождения.

Статья 2.8. Помимо указанного перечня, на территориях, обладающих статусом закрытых, имеют право находиться лица, которые были приглашены на такую территорию любым из лиц, определённых в статьях 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7 и 2.9 настоящей главы. Лицо, пригласившее гражданина, обязано оказывать беспрерывное сопровождение приглашённого до момента его покидания закрытой территории.

Статья 2.9. Правом на свободное посещение и нахождение в зале суда, помимо перечня лиц, определённых в статье 2.3 настоящей главы, уполномочены проходить все лица с целью участия в судебном заседании. При этом при проходе в зал суда лица могут быть подвергнуты личному обыску в соответствии с Процессуальным кодексом РО.

Статья 2.10. Адвокаты с целью оказания юридической помощи задержанному лицу вправе по вызову или по приглашению лиц, проводящих процедуру задержания, находиться в месте проведения задержания и/или ареста. По мере завершения процедур обязаны покинуть территорию.

Статья 2.11. Один уполномоченный сотрудник медицинской организации при исполнении должностных обязанностей по вызову от проводящих задержание сотрудников вправе находиться на закрытой территории с целью проведения медицинского освидетельствования либо с целью оказания неотложной помощи. По мере завершения работы обязан покинуть территорию.

Статья 2.12. Сотрудники организации, во владении которой находится та или иная территория, являются исключением из перечней и имеют право беспрепятственно проходить и находиться на своей территории, обладающей статусом закрытой, независимо от того, находятся ли они в данный момент при исполнении служебных обязанностей.

Примечание: Сотрудники организации, находясь на территории КПЗ, обязаны носить идентификационные знаки. В случае обнаружения сотрудника без закреплённых на форме идентификационных знаков правоохранительные органы вправе потребовать покинуть территорию КПЗ или переодеться в служебную форму с опознавательными знаками.

Статья 2.13. Сотрудники правоохранительных органов, а также Федеральной службы безопасности РО имеют доступ к допросным комнатам, камерам предварительного заключения и содержания с целью проведения процедур задержания и ареста. По мере их завершения обязаны покинуть территорию правоохранительного органа, в котором не проходят службу.

Статья 2.14. В случаях, если задержан государственный служащий, то руководитель задержанного, приглашённый как начальство сотрудника, имеет право пройти на закрытую территорию по пути к месту проведения процессуальных действий только в том случае, если был сделан вызов. По окончании процессуальных действий в отношении задержанного обязан покинуть территорию.

Статья 2.15. Перечень территорий, обладающих статусом закрытых:

второй этаж здания Правительства РО, а также служебная парковка за контрольно-пропускным пунктом;

первый этаж здания УМВД РО, за исключением холла;

внутренняя парковка УМВД РО, согласно визуализации территорий;

правое крыло здания ГИБДД РО.

Статья 2.16. Крыши указанных в статье 2.15 территорий также являются закрытыми.

Статья 2.17. Сотрудники Федеральной службы охраны РО вправе беспрепятственно входить в жилые и иные помещения, а также проводить обыски, задержания, допросы и иные досудебные мероприятия в отношении гражданских лиц или государственных служащих при наличии соответствующего судебного решения, ордера либо постановления, выданного Генеральным прокурором РО в случаях, предусмотренных федеральным законодательством. Основанием для доступа к закрытой территории является подтверждение факта наличия гражданина на данной территории. В случае возникновения сомнений сотрудники ФСО обязаны незамедлительно разъяснить причины своего нахождения на закрытой территории. Точные сведения об объекте задержания или ареста сотрудники ФСО предоставляют исключительно руководству организации.

Статья 2.18. Сотрудники подразделения собственной безопасности Федеральной службы безопасности РО (УСБ-М ФСБ) вправе беспрепятственно входить в жилые и иные помещения, а также проводить обыски, задержания, допросы и иные досудебные мероприятия в отношении гражданских лиц или государственных служащих при наличии оснований, предусмотренных федеральным законодательством. Для доступа на закрытую территорию должны быть основания полагать, что на закрытой территории находится объект оперативно-розыскных мероприятий. В случае возникновения сомнений сотрудники обязаны незамедлительно разъяснить причины своего нахождения на закрытой территории. Точные сведения об объекте, в отношении которого проводятся оперативно-розыскные мероприятия, предоставляются исключительно руководству организации.


Глава III. РЕЖИМНЫЕ ОБЪЕКТЫ
​
Статья 3.1. Режимные объекты – территории с особым режимом пропуска и нахождения на них, для функционирования которых установлены дополнительные меры безопасности.

Статья 3.2. Порядок допуска на режимный объект:

ч.1 Для пропуска на режимный объект лиц, которым не обеспечен беспрепятственный доступ к ним в соответствии с настоящей главой, в соответствии с Процессуальным кодексом РО допустима процедура личного обыска с целью обнаружения запрещённых веществ и препаратов, нелегального оружия и боеприпасов, взрывчатых и искрящихся устройств, колющих и режущих предметов. В случае обнаружения таковых сотрудник организации, которой принадлежит территория, уполномочен привлечь лицо к ответственности в соответствии с законодательством и отказать в проходе на территорию и нахождении на ней.

ч.2 Лица, перечисленные в статье 3.5 настоящей главы, не могут быть обысканы и досмотрены при проходе и нахождении на режимном объекте.

Статья 3.3. Государственного сотрудника, находящегося при исполнении служебных обязанностей и перемещающегося по территории, допускается только остановить для проверки законности нахождения на территории без применения меры задержания. Лица, не являющиеся государственными сотрудниками при исполнении служебных обязанностей и не подтвердившие законные основания для пребывания на территории, подлежат задержанию для установления законности нахождения.

Примечание: Лицо считается не подтвердившим статус государственного сотрудника, находящегося при исполнении служебных обязанностей, только в случае отсутствия всех следующих признаков: предъявления служебного удостоверения; наличия внешних идентифицирующих признаков, таких как форменная одежда, служебные знаки различия либо наличие средства видеофиксации (бодикамеры). При наличии хотя бы одного из указанных признаков лицо не может быть задержано без проведения проверки и установления обстоятельств. В случае неподтверждения статуса к такому лицу применяются меры, предусмотренные для лиц, не являющихся государственными сотрудниками при исполнении служебных обязанностей, включая задержание.

При отсутствии законных оснований и доказательств законной цели пребывания деяние квалифицируется как преступление по статье 12.7 Уголовного кодекса РО.

Примечание: При задержании лица исключительно с целью установления законности нахождения на территории проведение личного обыска не допускается, за исключением случаев, прямо предусмотренных законом.

Статья 3.4. Сотрудники, чьей организации принадлежит конкретный режимный объект, имеют право на беспрепятственное нахождение и передвижение по территории независимо от цели.

Статья 3.5. Перечень лиц, имеющих право на беспрепятственный проход и нахождение на режимном объекте:

Премьер-министр РО;

Вице-премьер-министр РО;

Генеральный прокурор РО;

заместители Генерального прокурора РО;

лица, оказывающие сопровождение перечисленным субъектам (при этом обязаны всегда находиться рядом с лицом, которому оказывают сопровождение).

Статья 3.6. Как исключение из статьи 3.5, на территории воинской части имеют право беспрепятственно проходить и находиться на ней Министр внутренних дел РО и его заместители, а также Директор Федеральной службы безопасности РО и его заместители.

Статья 3.7. Адвокаты с целью оказания юридической помощи задержанному лицу вправе по вызову или по приглашению лиц, проводящих процедуру задержания, находиться в месте проведения задержания и/или ареста. По мере завершения процедур обязаны покинуть территорию.

Статья 3.8. Перечень территорий, имеющих статус режимного объекта:

территория местного офиса Федеральной службы безопасности РО, вся территория за контрольно-пропускным пунктом, в том числе воздушное пространство над территорией офиса;

территория воинской части Вооружённых Сил РО, вся территория за контрольно-пропускными пунктами; воздушное пространство над территорией части является закрытым для полётов, регулируется диспетчерским центром части; воздушное пространство в радиусе 2 километров от части во все стороны является охраняемым, регулируется диспетчерским центром части;

территория федеральной тюрьмы.

Статья 3.9. Территорию Федеральной службы безопасности РО, в ограниченном порядке, помимо лиц, перечисленных в статьях 3.4 и 3.5, уполномочен посещать сотрудник прокуратуры РО. Сотрудники прокуратуры имеют право пройти на территорию ФСБ и находиться на ней без сопровождения исключительно по вызову прокурора на место задержания или ареста; прокурор обязан проследовать по кратчайшему маршруту от контрольно-пропускного пункта до места проведения процессуальных действий и обратно, а также, с разрешения Генерального прокурора РО и его заместителей, с целью исполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом «О прокуратуре РО».

Статья 3.10. Территорию воинской части, где базируются Вооружённые Силы РО, помимо лиц, перечисленных в статьях 3.4 и 3.5, с разрешения Генерального прокурора РО и его заместителей уполномочены посещать уполномоченные сотрудники прокуратуры РО с целью осуществления розыскной, разведывательной, расследовательской деятельности, а также для проведения прокурорских проверок, определённых Генеральным прокурором РО.

Статья 3.11. Федеральная тюрьма находится под контролем Федеральной службы охраны РО и местного офиса Федеральной службы безопасности РО; проход и нахождение там допускаются только для освобождения заключённых в соответствии с действующим законодательством.

Статья 3.12. Визуализация режимных объектов определена картографическими материалами в соответствии со статьёй 6 Общих положений настоящего закона.

Статья 3.13. Помимо указанного перечня, на режимном объекте имеют право находиться лица, которые были приглашены на такую территорию любым из лиц, определённых статьями 3.4 и 3.5 настоящей главы. Лицо, пригласившее гражданина, обязано оказывать беспрерывное сопровождение приглашённого до момента его покидания режимного объекта.

Статья 3.14. В случаях, если задержан государственный служащий, руководитель задержанного может проходить на режимный объект, на котором проводятся процессуальные действия, с разрешения сотрудников, которые их проводят.

Статья 3.15. Сотрудники Федеральной службы охраны РО наделены правом беспрепятственного входа в жилые и иные помещения, а также проведения обысков, задержаний, допросов и иных досудебных мероприятий в отношении гражданских лиц или государственных служащих при наличии соответствующего судебного решения, ордера или постановления, выданного в установленном законом порядке. В случае возникновения сомнений сотрудники ФСО обязаны незамедлительно разъяснить причины своего нахождения на режимном объекте. Точные сведения об объекте задержания или ареста предоставляются исключительно руководству организации.

Статья 3.16. Сотрудники подразделения собственной безопасности Федеральной службы безопасности РО (УСБ-М ФСБ) вправе беспрепятственно входить в жилые и иные помещения, а также проводить обыски, задержания, допросы и иные досудебные мероприятия в отношении гражданских лиц или государственных служащих при наличии оснований, предусмотренных федеральным законодательством. Для доступа на режимный объект должны быть основания полагать, что на нём находится объект оперативно-розыскных мероприятий. В случае возникновения сомнений сотрудники обязаны незамедлительно разъяснить причины своего нахождения на режимном объекте. Точные сведения об объекте, в отношении которого проводятся оперативно-розыскные мероприятия, предоставляются исключительно руководству организации.


Глава IV. ТЕРРИТОРИИ, ОБЛАДАЮЩИЕ ОСОБЫМ СТАТУСОМ​

Статья 4.1. Территории, находящиеся под особым контролем и охраной государства, представляющие собой особую материальную, историческую ценность и объекты государственной важности, обладают особым статусом.

Статья 4.2. Объекты, обладающие особым статусом, в соответствии с действующим законодательством находятся под охраной Федеральной службы охраны РО, Вооружённых Сил РО и Федеральной службы безопасности РО.

Статья 4.3. Нахождение на территории регулируется Премьер-министром РО. В любой момент его указом территория может быть признана закрытой для посещения и нахождения.

Статья 4.4. Ведомства, занимающиеся охраной объектов с особым статусом, за нарушение режима нахождения на таких объектах уполномочены привлечь нарушившее лицо к ответственности по статье 12.7 Уголовного кодекса РО.

Статья 4.5. Перечень территорий, обладающих особым статусом:

здание Правительства РО, прилегающая к нему территория;

территория Красной площади, прилегающая к ней территория;

здание Кутузовского районного суда.

Статья 4.6. В случае проведения санкционированных мероприятий территория подпадает под временный контроль государственной организации, ответственной за проведение мероприятия. Лица, ответственные за проведение мероприятия, имеют право устанавливать и контролировать регламент нахождения и поведения на временно подконтрольной территории.

Статья 4.7. На время проведения заранее анонсированных референдумов и выборов Премьер-министра РО зал голосования доступен для посещения гражданами через отдельный вход и приобретает статус охраняемой территории.



Нормативно-правовой акт подписан Премьер-министром РО
25.08.2026 Марк Брагин
​
